Tradutor: Ângela Rosa
Revisora: Carmen Vega-Reina
Eu vou ter uma ideia bem simples
que vou repetir vezes sem conta
até que vocês acreditem,
e que é, que todos nós somos criadores.
Eu acredito mesmo nisso.
Todos nós somos criadores.
Nascemos criadores.
Temos esta aptidão
para fazer coisas,
para agarrar coisas com as nossas mãos.
Utilizamos palavras
como "agarrar", metaforicamente,
para significar a compreensão das coisas.
Não nos limitamos a viver, nós fazemos.
Nós criamos coisas.
Vou mostrar-vos um grupo de criadores
da Feira de Criadores
e de outros locais.
Não saiu lá muito bem,
mas é uma bicicleta particularmente alta.
É uma bicicleta "scraper"
— é assim que se chama —
de Oakland.
Esta é uma lambreta muito pequena
para um cavalheiro deste tamanho.
Mas ele está a tentar fornecer-lhe energia
com um berbequim.
(Risos)
A pergunta que ele fez foi:
"Posso fazê-lo? Pode ser feito?"
Pelos vistos, pode.
Os criadores são entusiastas,
são amadores,
são pessoas que adoram aquilo que fazem.
Nem sempre sabem
porque estão a fazê-lo.
Nós começámos a organizar criadores
na nossa Feira de Criadores.
Realizou-se uma em Detroit
no verão passado,
e haverá outra no próximo verão,
no Henry Ford.
Mas realizamo-las em São Francisco...
(Aplausos)
... e em Nova Iorque.
E é um acontecimento fabuloso
conhecer e falar com aquelas pessoas
que fazem coisas
e que estão alí apenas para as mostrar
e falar sobre elas
e ter uma excelente conversa.
(Vídeo) Homem: Eu podia ter um destes.
Dale Dougherty:
Isto são queques elétricos.
Homem: Onde é que vocês arranjam isto?
Queque: Quer deslizar connosco?
Homem: Não.
DD: Eu sei que a Ford vai
lançar novos carros elétricos.
Nós chegámos lá primeiro.
Senhora: Quer deslizar connosco?
DD: Isto é o que eu chamo
balançar à chuva.
Mal se consegue ver,
mas é um controlador no topo
que gera ciclos de água
que cai antes e depois de passar
pela parte inferior do arco.
Imaginem uma criança:
"Será que me vou molhar?
"Não, eu não me molhei.
Será que me vou molhar?"
Esta é a experiência
de um passeio inteligente.
E claro, temos a moda.
As pessoas estão a refazer
as coisas em moda.
Eu não sei isto se chama
um "soutien cesto",
mas deve ser algo do género.
Temos estudantes de arte
que se reúnem,
derretendo partes velhas de um radiador
para fazer uma coisa nova.
Fizeram-no no verão, e estava muito calor.
Este aqui requer um pouco de explicação.
Sabem o que é aquilo, não sabem?
São achegãs Billy Bass, ou coisa parecida.
O sujeito que fez isto é físico.
E vai explicar um pouco
o que aquilo faz.
(Vídeo) Chamo-me Richard Carter,
e isto é o Coro Tabernáculo Sashimi.
Coro: ♫ Quando me seguras
nos teus braços ♫
RC: Tudo isto é controlado
por um computador
num velho Volvo.
Coro: ♫ Estou preso num sentimento ♫
♫ Estou certamente acreditando ♫
♫ QUe estás apaixonado por mim ♫
DD: Richard veio de Houston o ano passado
para nos visitar aqui em Detroit
e mostrar o maravilhoso
Coro Tabernáculo Sashimi.
E vocês, são criadores?
Quantas pessoas aqui diriam
que são criadores, levantem a mão?
Isso é muito bom.
Mas há aí alguns que acham
que não são criadores.
Uma vez mais, pensem nisso.
Vocês são criadores de comida,
são criadores de abrigo,
são criadores de muitas coisas diferentes.
Em parte, o que me interessa hoje,
é que vocês são criadores
do vosso próprio mundo,
e, em particular,
segundo o papel que a tecnologia
tem na vossa vida,
vocês são um condutor ou um passageiro,
para utilizar uma frase da Volkswagen.
Os criadores estão no controlo.
É isto que os fascina.
É por isso que fazem o que fazem.
Eles querem descobrir
como é que as coisas funcionam,
Querem ter-lhes acesso
Querem controlá-las.
Querem utilizá-las
para os seus próprios fins.
Os criadores hoje em dia,
em certo grau, estão à margem.
Não são a corrente principal.
São um pouco radicais.
São um pouco subversivos
naquilo que fazem.
Mas houve uma época
em que era bastante comum pensar
em si mesmo como um criador.
Não era uma coisa
em que nos destacássemos.
Encontrei este vídeo antigo.
E vou falar-vos um pouco sobre ele.
(Vídeo)
[O Criador Americano]
Entre todas as coisas
que os americanos são,
nós somos criadores.
Com as nossas forças
e as nossas mentes e espírito,
nós juntamos, formamos,
e lançamos a moda.
criadores, modeladores
e montadores de coisas.
DD: E vai mostrando
pessoas a fazer coisas em madeira,
um avô a fazer um navio numa garrafa,
uma mulher a fazer uma tarte
— de certo modo uma tarefa normal do dia.
Mas foi um sentimento de orgulho
por termos feito coisas,
por o mundo à nossa volta
ter sido feito por nós.
Não existia apenas.
Fomos nós que o fizemos,
estávamos ligados a ele dessa forma.
Eu acho que isso
é tremendamente importante.
Vou contar-vos
uma coisa engraçada sobre isto.
Este filme, em particular,
é um vídeo industrial
mas foi exibido em cinemas "drive-in"
em 1961
na zona de Detroit.
É anterior ao "Psycho"
de Alfred Hitchcock.
(Risos)
Eu gosto de pensar
que se passava qualquer coisa
com o aparecimento
da nova geração de criadores
e com o lançamento de "Psycho".
Este é Andrew Archer.
Conheci Andrew num dos encontros
da nossa comunidade
a montar a Feira.
Andrew tinha-se mudado para Detroit
de Duluth, no Minnesota.
Falei com a mãe dele,
e acabei por fazer uma história sobre ele
para uma revista chamada Kidrobot.
É um miúdo que cresceu
a brincar com ferramentas
em vez de brinquedos.
Gostava de desmontar coisas.
A mãe deu-lhe uma parte da garagem,
ele recolhia coisas das vendas de garagem
e criava coisas.
Não gostava lá muito da escola,
mas envolveu-se
em competições de robótica,
e apercebeu-se de que tinha talento
e, mais importante ainda, que tinha
uma verdadeira paixão por isto.
Começou a construir robôs.
Sentei-me junto dele
e ele falou-me de uma empresa
que formara.
Estava a construir robôs
para fábricas de automóveis
para movimentar coisas
pelo chão da fábrica.
Por isso é que se mudara para Michigan.
Mas também se mudou para cá
para conhecer outras pessoas
que fazem o que ele faz.
Isso leva-nos hoje
a esta importante ideia.
Este é Jeff e Bilal e alguns outros
numa oficina comunitária.
Há cerca de três oficinas destas,
ou mais, em Detroit.
Provavelmente já existem mais
desde a última vez que cá estive.
São como clubes.
Eles partilham as ferramentas,
partilham o espaço,
partilham a experiência
naquilo que há a fazer.
É um fenómeno bastante interessante
que está a percorrer o mundo.
Mas, essencialmente, estas pessoas
estão a brincar com a tecnologia.
Vou repetir: a brincar.
Podem não saber o qe estão a fazer
nem porque é que o estão a fazer.
Estão a brincar
para descobrir
o que a tecnologia pode fazer,
e provavelmente para descobrir
o que eles próprios podem fazer,
e quais são as suas capacidades.
Uma outra coisa que eu acho
que está a arrancar,
uma outra razão para criar
que está a arrancar hoje,
é que há por aí ótimas novas ferramentas.
Podem ver isto muito bem no ecrã,
O Arduíno é uma plataforma
de hardware de sinal aberto.
É um microcontrolador.
Não sabem o que isso é?
São os cérebros.
São os cérebros dos criadores de projetos
E aqui está um exemplo de um deles.
Não sei se veem bem,
é uma caixa do correio,
uma vulgar caixa do correio e um Arduíno.
Depois de descobrir como programar isto,
colocamos isto na caixa do correio.
Quando alguém abre a caixa do correio,
recebemos uma notificação,
uma mensagem de alerta no iPhone.
Também pode ser para uma porta para cães,
pode ser alguém ir a um sítio
onde não devia ir,
como um irmão mais novo
no quarto da irmã.
Há todo o tipo de coisas diferentes
que possam imaginar para isso.
Isto são impressoras 3D.
É uma nova ferramenta que apareceu,
muito, muito interessante.
Estas são modelos ligeiros,
mas há versões industriais,
custam cerca de 20 000 dólares.
Estes sujeitos apareceram
com uma versão em kit
por 750 dólares.
Isso significa que os amadores
e as pessoas comuns
podem deitar a mão a isto
e começar a brincar com impressoras 3D.
Eles não sabem o que querem
fazer com aquilo,
mas vão descobrir.
Só o vão descobrir deitando mãos à obra
e brincando com elas.
Uma das coisas mais fixes,
a Makerbot lançou um modelo melhorado,
uns novos suportes para a caixa.
Imprimimos os suportes
depois substituímos
os suportes antigos pelos novos.
Não é fixe?
Os criadores recolhem tecnologia
de todos os locais à nossa volta.
Isto é um radar detetor de velocidade
que foi desenvolvido a partir
de um brinquedo Hotwheels.
Fazem-se coisas interessantes.
Estão a criar novas áreas
e a explorar áreas
que vocês nem imaginam.
Os militares estão a fazer
unidades não pilotadas.
Há toda uma comunidade de pessoas
a construir aviões autónomos, ou veículos.
uma coisa que podemos programar
para voar sozinho,
sem qualquer bastão, para descobrir
que trajeto seguir.
Estão a desenvolver
um trabalho fascinante.
Tivemos há pouco uma edição
sobre exploração do espaço,
Exploração espacial "faça você mesmo".
Esta é provavelmente a melhor época
na história da humanidade
para adorar o espaço.
Podemos construir o nosso satélite
e enviá-lo para o espaço
por cerca de 8000 dólares.
Pensem quanto dinheiro
e quantos anos a NASA gastou
para conseguir colocar
satélites no espaço.
Estes sujeitos trabalham para a NASA,
e estão a tentar ser os precursores
a empregar componentes prontos a usar,
coisas baratas que não são especializadas
que eles podem conjugar
e enviar para o espaço.
Os criadores são uma fonte de inovação.
Acho que isto se assemelha
ao nascimento da indústria
dos computadores pessoais.
Este é Steve Wozniak. Onde é que
ele aprende sobre computadores?
É no Clube dos Computadores Caseiros,
tal como uma oficina comunitária.
E diz: "Eu podia estar lá o dia inteiro,
"a falar com as pessoas
"e a partilhar ideias gratuitamente."
Ele fez um pouco melhor
do que gratuitamente.
Mas é importante perceber
que muitas das origens
das nossas indústrias
— como a de Henry Ford —
vêm desta ideia de brincar
e de descobrir as coisas em grupos.
Bem, se não vos convenci
que vocês são criadores,
espero tê-los convencido
de que a nossa próxima geração
vai ser de criadores,
que as crianças estão
especialmente interessadas nisto,
nesta aptidão para controlar
o mundo físico
a ser capaz de utilizar coisas
como os microcontroladores
e construir robôs.
Temos que introduzir isto nas escolas,
nas nossas comunidades,
de muitas, muitas maneiras,
esta capacidade de mexer nas coisas,
de modelar e remodelar
o mundo à nossa volta.
Há hoje uma grande oportunidade
e é isto o que mais me preocupa.
A resposta à pergunta:
"O que vai a América criar?
Vai criar mais criadores.
Muito obrigado.
(Aplausos)